# プログラミングの基礎

## 目次

1. [プログラミングの基礎](#1-プログラミングの基礎)
    1. [プログラミングとは](#1.1-プログラミングとは)
    2. [プログラムとは](#1.2-プログラムとは)
    3. [プログラミングの流れ](#1.3-プログラミングの流れ)
    4. [プログラミングでできること](#1.4-プログラミングでできること)
2. [プログラミング言語](#2-プログラミング言語)
3. [プログラミング言語の種類](#3-プログラミング言語の種類)
    1. [低級言語](#3.1-低級言語)
    2. [高級言語](#3.2-高級言語)
        1. [コンパイラ言語](#3.2.1-コンパイラ言語)
        2. [スクリプト言語](#3.2.2-スクリプト言語)
4. [主なプログラミング言語の紹介](#4-主なプログラミング言語の紹介)
    1. [コンパイラ言語](#4.1-コンパイラ言語)
    2. [スクリプト言語](#4.2-スクリプト言語)

## 1. プログラミングの基礎

### 1.1. プログラミングとは

プログラムを作成する一連の作業のこと。

### 1.2. プログラムとは

特定のタスクを達成するためにコンピューターによって実行される命令のリストです。

例：

    1. ”2つの数字を足します。”　メッセージを表示する。
    2. ”1つ目の数字を入力してください”　メッセージを表示する。
    3. 数字の入力を待つ。
    4. ”2つ目の数字を入力してください”　メッセージを表示する。
    5．数字の入力を待つ。
    6. 1つ目と2つ目の数字を足す。
    7. 画面に合計を表示する。

### 1.3．プログラミングの流れ

1．[設計](#1.3.1-設計)
2．[コーディング](#1.3.2-コーディング)
3．[テスト](#1.3.3-テスト)
4．[デバッグ](#1.3.4-デバッグ)
5．[コンパイル・ビルド](#1.3.5-コンパイル・ビルド)

#### 1.3.1. 設計

ソフトウェアがどのような動きをしなければならないのかを決めたり。\
どのように実装するのかを考えたり決めたりするフェーズです。

#### 1.3.2. コーディング

設計の段階で決まったことに沿ってソフトウェアを政策するフェーズです。

#### 1.3.3. テスト

プログラマーは万能ではないので、実装したソフトウェアが想定通りの動きをしているか、予想外の操作をされたときに終了しないかなどとテストを行うフェーズです。

#### 1.3.4. デバッグ

実装したソフトウェアに**バグ**(不具合)が見つかった場合に、その不具合を修正するフェーズです。

#### 1.3.5. コンパイル・ビルド

プログラムを書くときは、基本プログラミング言語を使用します。\
人間には理解可能ですが、”０と１”しかわからないパソコンには意味不明です。\
人間が書いたプログラムが、パソコンにも分かる・実行できる状態に変換するフェーズです。

### 1.4. プログラミングでできること

- ウェブサイト
- オンラインシステム（Amazon、楽天などの通販サイト、会社の勤務表など）
- SNS （Facebook, Instagram, Twitter)
- チャットツール（LineやChatworkなど）
- モバイルアプリ（スマートフォンやタブレットなどに入っているアプリ）
- デスクトップアプリ （パソコンに入っているアプリ、ブラウザー、Photoshop, Excel...)
- ゲーム
- OS (Windows, Mac OS, Linux, iOS, Android)

プログラミングで基本なんでもできます！

## 2. プログラミング言語

コンピューターは人間の言語(日本語や英語など)を理解ができません。\
画面に文章を表示することは可能ですが、コンピューターが意味を理解して表示しているわけではありません。

コンピューターの内部では、すべてのデータがデジタル信号（0と1）で処理されます。\
そのため何かの理解してもらうには、コンピューターが理解できる言葉で命令をしなくてはいけません。\
しかし、人間には「010001101…」を見て意味を理解することはほとんど不可能です。\

逆に、コンピューターが人間の言葉を理解させればいいと考えてしまいますが、言葉には色々な表現が、とらえ方があります。\
そうすると間違えて解釈してしまう可能性があり毎回意味を説明しないといけなくなり効率が悪いですよね？

そこで登場したのが、**プログラミング言語**です。\
プログラミング言語は、人間にもある程度わかりやすく、コンピューターが理解可能なものに変換しやすい言葉です。

自然言語に比べて文法が厳密に決められていて、文法的な間違いがあるとエラーとなってしまいプログラムは動きません。

## 3. プログラミング言語の種類

プログラミング言語にはいくつかの種類がありますが、低級言語と高級言語の2種類に大きく分けることができます。

さらにプログラミング言語は用途にあわせて使い分ける必要があります。
大抵のプログラミング言語は英語をベースとした記述方法が用いられています。

### 3.1. 低級言語

低級言語とは、機械語及びアセンブリ言語(アセンブラ)のことである。

アセンブリ言語は、機械語を英語などの自然言語などで解釈しやすいように作られたものだが、いずれもCPUの処理手順を１つずつ記述しなければいけない。CPU毎に言語仕様が違うため、型の違うCPU間でのプログラムの再利用ができない。

### 3.2. 高級言語

高級言語は、自然言語をベースに人間の論理に合わせて作られたプログラミング言語のことをいう。

低級言語よりは習得が楽ではあるが、高級言語を機械語に翻訳するコンパイラーやインタープリターが必要となる。

高級言語の中でも、記述内容が機械語に近いもの(例えばメモリへの書き込みの方法やタイミングを指定できるなど)ほど低級で、人間の感覚に近いものをより高級とする考え方もある。

実際の言語の優劣は、言語仕様の良し悪しよりも入手可能なライブラリの量と質や処理系の最適化レベル、開発環境の充実度、動作可能なプラットフォームの普及状態などによって決まってしまうことが少なくない。

### 3.2.1. コンパイラ言語

あらかじめソースコードを機械語に変換します。（コンパイル）\
そのため、実行速度が早く、コンパイルしてその成果物でプログラムを作成するため、スペルミスなどが事前に防げます。\
しかしコンパイルの作業には時間がかかります。プロジェクトの大きさ、PCなどにもよりますが、最低でも数十秒はかかります。\
またIDEなどの開発ツールを使ってコードを書いてコンパイルすることが多くIDEの起動や処理を待つ必要があります。

### 3.2.2. スクリプト言語

プログラムの実行時にソースコードを1行ずつ解析して機械語に変換をします。\
コンパイルする必要がないため、ソースコードの変更を保存するだけで反映されます。　一方プログラムが実行されるまで、スペルミスなどのエラーを見つけるのが困難です。

### 4. 主なプログラミング言語の紹介

#### 4.1. コンパイラ言語

- C
- C#
- C++
- Java
- Swift
- Delphi
- COBOL

#### 4.2. スクリプト言語

- Javascript
- Python
- PHP
- Ruby
- Lua
- Perl
- Visual Basic for Application (VBA)
