# オブジェクト指向 (Object-oriented Programming)

## 目次

1. [初めに](#1-初めに)
2. [オブジェクト指向とは](#2-オブジェクト指向とは)
3. [メリット](#3-メリット)
4. [基本用語](#4-基本用語)
    1. [オブジェクト](#4.1-オブジェクト)
    2. [クラス](#4.2-クラス)
    3. [プロパティー](#4.3-プロパティー)
    4. [メソッド](#4.4-メソッド)
    5. [インスタンス化](#4.5-インスタンス化)
    6. [カプセル化](#4.6-カプセル化)
    7. [継承](#4.7-継承)
    8. [ポリモーフィズム](#4.8-ポリモーフィズム)

## 1. 初めに

オブジェクト指向は簡単に言えばプログラムを作りの一つの**概念**です。

## 2. オブジェクト指向とは

手続き型プログラミングや関数型プログラミングと違い、オブジェクト指向では、いくつも「モノ」を作成し、その「モノ」に対して操作をしてコンピューターに動作をさせるプログラミングの考え方です。

## 3. メリット

プログラムを「モノ」として表現することで、その「モノ」の特徴やできることを使ってプログラミングするので、わかりやすくプログラムを表現できること。

「モノ」がプログラムを構成しているので、コードの再利用が簡単にできること。

同じような「モノ」が作りやすい。

などがオブジェクト指向のメリットです。

## 4. 基本用語

オブジェクト指向を使用するうえで必ず知っておかなければいけない用語がいくつかあります。

### 4.1. オブジェクト

オブジェクトとは「対象」「物」のことで、プログラミングにおいてはデータと処理の集まりを表します。\
オブジェクト指向で現実のものを例えると、今使っているPCやスマホはオブジェクトだと言えます。\
PCやスマホを使う人間でさえもオブジェクトとして扱います。

人間をオブジェクトとして表すと以下のようになります。

人間には「名前」や「性別」といったデータ（個体の情報）があり、何かを「見る」「聞く」「話す」といった処理を持っている。

### 4.2. クラス

クラスはオブジェクトのプロパティーやメソッドなどをまとめたものです。

簡単に言えば、**クラスはオブジェクト設計図のようなもの**です。

例えば：オーブンを作った際出来上がったものはオブジェクトですが、　オーブンの設計書はクラスと言えます。

### 4.3. プロパティー

オブジェクトが持っているデータのことをプロパティ（属性）と言います。

オーブンの例えだと、オーブンというオブジェクトは「名前」、「メーカー」、「色」などといったプロパティを持っていると言える。

データにはさまざまな種類があり、オーブンの電源が入っている・入っていないなどとオブジェクトの状態を示すものもあります。

### 4.4. メソッド

メソッド(操作)とは、オブジェクトが持っている処理のことです。

オーブンの例だと「焼く」、「蒸す」「グリル」など、オブジェクトが何らかのアクションを起こす処理のことだ。このオブジェクトで起こすことができるアクションのことを「振る舞い」とも言うケースもあるります。

### 4.5. インスタンス化

インスタンスとは「実体」「事例」という意味で、プログラムでオブジェクトを実際に使う時にオブジェクトを作成することです。

設計図からオブジェクトを作ることをインスタンス化と呼ぶ。

### 4.6. カプセル化

オブジェクトが持つデータや処理の中で、外部（別のオブジェクト）から直接利用してはいけないものを隠すことをカプセル化といいます。

外部から操作を行う場合は、　特定のメソッドを通してしか外部から操作するために作られた処理を設けることを言う。先ほどのレーシングカーの例でも出てきた、オブジェクト指向の基本概念だ。

プログラムが壊れにくくなるし、大人数で開発をするときすべてのコードを認識する必要がなくなる。

### 4.7. 継承

特定のオブジェクトから機能やプロパティーを引き継いで使うことを継承と言います。

似たようなオブジェクトを複数作る際、全てのプロパティやメソッドをいちいち書くのは非常に手間がかかりますし、コードの重複やメンテナンスする際に直す必要がある個所が複数できてしまいますが、継承を使うことで、同じ事を実装できる。

先ほどのオーブンの例でたとえると、オーブンのからスチームコンベクションオーブンを作ることが継承です。

### 4.8. ポリモーフィズム

継承と一緒に使われるのがポリモーフィズムです。\
どういったものかというと別々のクラスが同じメソッド持っているが、中で行う処理がそれぞれ変更できる、親クラスとは違った処理をする事です。

オーブンの例えだと、オーブンクラスを継承した、レンジオーブンとスチームコンベクションオーブン（スチコン）それぞれ「焼く」という昨日はついているが、　レンジオーブンの場合はヒーターで熱を作り出して焼くを行います。　一方スチコンでは、ひたーで熱を作りつつ、水蒸気も使用して焼いています。

このように両方のオーブンで「焼く」事はできますが、それぞれ独自のやり方で行っています。このように一つの機能がクラスによって多様化するのが、**ポリモーフィズムです**
